---
layout: "default"
title: "Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)"
date: "2023-01-16 00:00:00"
sitemap: "include"
permalink: "/terms/2023-01-16.html"
---

# Allgemeine Geschäftsbedingungen

der {{site.data.imprint.name}}, Stand Januar 2023

## I. Allgemeine Bestimmungen

### § 1 Geltungsbereich

(1) {{site.data.imprint.name}}, {{site.data.imprint.address_full}} („{{site.data.imprint.short_name}}“) erbringt ihre Lieferungen und
Leistungen im Geschäftsverkehr mit Unternehmern, juristischen Personen des öffentlichen
Rechts bzw. öffentlich-rechtlichen Sondervermögen ausschließlich auf der Grundlage dieser
Allgemeinen Geschäftsbedingungen („AGB“), soweit nicht einzelvertraglich etwas
Abweichendes geregelt ist. Soweit im Folgenden von Leistung bzw. Leistungen gesprochen
wird, werden darunter alle Lieferungen und Leistungen gleich welcher Art durch {{site.data.imprint.short_name}} an
den Kunden verstanden. Wird in Bezug auf Personen die männliche Form verwendet, so sind
damit jeweils vorbehaltlich einer abweichenden Regelung im Einzelfall auch weibliche und
diverse Personen gemeint.

(2) {{site.data.imprint.short_name}} erbringt keine Leistungen gegenüber Verbrauchern im Sinne von § 13 BGB. Die
AGB gelten im Zusammenhang mit den in Absatz 1 genannten Leistungen auch für alle
vorvertraglichen Schuldverhältnisse sowie für alle künftigen Verträge, auch wenn sie nicht
nochmals ausdrücklich vereinbart werden. Für einen künftigen Vertrag gilt nicht die
vorliegende, sondern eine neuere Fassung der AGB, wenn {{site.data.imprint.short_name}} den Kunden vor oder
spätestens bei Vertragsschluss über das Vorliegen der neueren Fassung und darüber
informiert hat, wie der Kunde auf einfache Art vom Inhalt Kenntnis nehmen kann.

(3) Für den Fall, dass der Kunde die AGB nicht gelten lassen will, hat er dies {{site.data.imprint.short_name}} vor oder
bei Vertragsschluss schriftlich anzuzeigen. Abweichenden (Einkaufs-) Bedingungen des
Kunden oder Dritter wird widersprochen. Daher finden die Geschäftsbedingungen des Kunden
oder Dritter auch dann keine Anwendung, wenn {{site.data.imprint.short_name}} ihrer Geltung im Einzelfall nicht
gesondert widerspricht oder wenn {{site.data.imprint.short_name}} auf ein Schreiben Bezug nimmt, das
Geschäftsbedingungen des Kunden oder eines Dritten enthält oder auf solche verweist.

(4) Zwischen den Parteien kommt auch im Falle wiederholter Belieferung kein
Vertragshändlervertrag oder sonstiger Vertriebsvertrag zustande. Ebenso sind weder
eine Exklusivität noch ein Gebietsschutz vereinbart. Derartige Abreden bedürfen
zwingend der schriftlichen Form; dies gilt ebenso für eine Vereinbarung über den
Verzicht auf die schriftliche Form. Die Anwendung, auch die analoge Anwendung, von
Handelsvertreterrecht ist ausgeschlossen.

(5) Hinweise auf die Geltung gesetzlicher Vorschriften haben nur klarstellende Bedeutung.
Auch ohne eine derartige Klarstellung gelten daher die gesetzlichen Vorschriften, soweit sie in
diesen AGB nicht unmittelbar abgeändert oder ausdrücklich ausgeschlossen werden.

### § 2 Definitionen

Im Sinne dieser AGB ist oder sind

1. **Arbeitstage** Montag bis Freitag mit Ausnahme gesetzlicher Feiertage im Freistaat
   Sachsen sowie mit Ausnahme der Betriebsruhe von {{site.data.imprint.short_name}} am 24. und 31. Dezember;
2. **außenwirtschaftliche Einschränkungen** Verbote und Beschränkungen durch das
   auf den konkreten Einzelvertrag und dessen Erfüllung anwendbare
   Außenwirtschaftsrecht (insbesondere Exportkontrolle und/oder Zollbestimmungen
   einschließlich Embargos und Bereitstellungsverboten), insbesondere nach dem
   Außenwirtschaftsrecht der Bundesrepublik Deutschland sowie des Lands, in dem
   der Kunde seinen Sitz hat bzw. in welches und durch welches die
   bestimmungsgemäße Lieferung oder Leistung erfolgt;
3. **Bereitstellungsverbot** außenwirtschaftliches Verbot der unmittelbaren oder
   mittelbaren Bereitstellung von Geldern, technischer Hilfe oder wirtschaftlichen
   Ressourcen für bestimmte Personen, Länder, Einrichtungen oder Organisationen;
4. **Bestellung** ein verbindliches Angebot des Kunden auf Abschluss eines
   Einzelvertrags;
5. **Einzelvertrag** der im Einzelfall im Geltungsbereich dieser AGB geschlossene
   Vertrag;
6. **freie Lizenz** eine unentgeltliche Nutzungslizenz, die die Nutzung,
   Weiterverbreitung und Änderung urheberrechtlich geschützter Werke unter
   bestimmten und in den Lizenzbedingungen näher bestimmten Voraussetzungen
   erlaubt (z.B. bei Open Source Software unter der BSD-Lizenz oder bei Bildern
   unter der Creative Commons License);
7. **Individualsoftware** ein von {{site.data.imprint.short_name}} nach den Vorgaben des Kunden
   herzustellendes Computerprogramm gleich in welcher Erscheinungsform (z.B.
   Script, Bibliothek, Applikation, Konfigurationen), welches auch in der
   Anpassung bzw. Erweiterung eines anderen Computerprogramms bestehen kann,
   einschließlich einer gegebenenfalls geschuldeten Dokumentation;
8. **Inhaltsdaten** Daten, die vom Kunden bzw. auf Veranlassung des Kunden auf die
   Server von {{site.data.imprint.short_name}} hochgeladen werden oder sonst vom Kunden bzw. auf
   Veranlassung des Kunden an die IT-Systeme von {{site.data.imprint.short_name}} übergeben werden;
9. **Leistungsergebnis** das von {{site.data.imprint.short_name}} hergestellte Ergebnis;
10. **Reaktionszeit** der Zeitraum beginnend mit der Fehlermeldung bis zu jenem
    Zeitpunkt, in welchem {{site.data.imprint.short_name}} mit der Fehlerbeseitigung beginnt; ist die
    Reaktionszeit in Stunden angegeben, so werden nur Stunden innerhalb der
    üblichen Geschäftszeiten berücksichtigt, sind Tage angegeben, so sind damit
    Arbeitstage gemeint, es sei denn, die Parteien haben im Einzelfall ausnahmsweise
    eine Fehlerbeseitigung auch außerhalb der üblichen Geschäftszeiten vereinbart;
    Verzögerungen, welche {{site.data.imprint.short_name}} nicht zu vertreten hat, führen zu einer
    angemessenen Verlängerung der Reaktionszeit und begründen keine Ersatzansprüche des Kunden;
11. **Service Level** die Gewährleistung, während bestimmter Zeiten erreichbar zu sein
    bzw. innerhalb bestimmter Reaktionszeiten mit der Erbringung bestimmter Leistungen zu beginnen;
12. **Software** der Oberbegriff für Standardsoftware und Individualsoftware;
13. **Standardsoftware** ein Computerprogramm gleich in welcher Erscheinungsform
    (z.B. Script, Bibliothek, Applikation, Konfigurationen), das für die Bedürfnisse
    einer Mehrzahl von Kunden am Markt und nicht speziell für den Kunden entwickelt
    wurde, einschließlich einer gegebenenfalls geschuldeten Dokumentation, wie
    insbesondere die Software „seventhings“ von {{site.data.imprint.short_name}};
14. **übliche Geschäftszeiten** 09:00 bis 17:00 Uhr (MEZ) an Arbeitstagen;
15. **unzulässige Inhaltsdaten** solche Inhaltsdaten, welche gegen das Gesetz, eine
    behördliche Anordnung oder gegen die guten Sitten verstoßen oder
    Schadsoftware beinhalten bzw. deren Verbreitung fördern; hierzu zählen
    insbesondere Verstöße gegen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz und
    gegen die Bestimmungen des Jugend- und Datenschutzes, strafbare und
    wettbewerbswidrige Handlungen, Verletzungen von Rechten Dritter, namentlich
    des allgemeinen Persönlichkeitsrechts, des Rechts am eigenen Bild, von
    Urheberrechten, Namensrechten, Marken-, Firmen- und sonstigen gewerblichen
    Schutzrechten, Verletzungen eines Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses sowie
    pornografische, gewaltverherrlichende, diskriminierende, religiöse Gefühle
    verletzende, rassistische oder rechtsextreme Inhalte, Hassreden, Spam und
    sonstige unerwünschte Werbung, Viren, Würmer, Trojaner sowie Phishing-Links.

### § 3 Einzelvertrag

Ein **Einzelvertrag** und damit eine vertragliche Bindung über die einzelnen Leistungen kommt
durch eine Auftragsbestätigung von {{site.data.imprint.short_name}}, durch schlüssiges Handeln, insbesondere wenn
{{site.data.imprint.short_name}} nach der **Bestellung** mit der vertragsgemäßen Leistungserbringung beginnt, oder
dadurch zustande, dass der Kunde ein verbindliches Angebot von {{site.data.imprint.short_name}} annimmt. Die
Produkt- und Leistungsbeschreibungen von {{site.data.imprint.short_name}} stellen noch kein verbindliches Angebot
dar. Der Kunde hält sich an **Bestellungen** 14 Tage gebunden.

### § 4 Inhalt der Leistungen von {{site.data.imprint.short_name}}

(1) Der konkrete Inhalt der von {{site.data.imprint.short_name}} geschuldeten Leistungen ergibt sich aus dem
**Einzelvertrag** nebst gegebenenfalls vereinbarten Vertragsänderungen und -ergänzungen.

(2) {{site.data.imprint.short_name}} ist zu geringfügigen Abweichungen von der vereinbarten Leistungserbringung
berechtigt, soweit diese die Qualität der Leistung nicht beeinträchtigen und für den Kunden
zumutbar sind.

(3) Produktbeschreibungen, Darstellungen, Testprogramme usw. sind
Leistungsbeschreibungen und stellen keine Garantie von Beschaffenheiten dar. Die Garantie
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Sie kann wirksam nur durch einen Geschäftsführer
oder Prokuristen von {{site.data.imprint.short_name}} erklärt werden. 
Sonstige Mitarbeiter von {{site.data.imprint.short_name}} sind zur Erklärung von Garantien nicht befugt.

(4) Außerhalb der Haftung für Sach- und Rechtsmängel (§§ 19, 20) schuldet {{site.data.imprint.short_name}}

1. bei Waren mit digitalen Elementen eine Bereitstellung und gegebenenfalls eine Aktualisierung,  
2. bei digitalen Produkten (z.B. Software) eine Aktualisierung der digitalen Produkte nur, soweit dies ausdrücklich im Einzelvertrag vereinbart ist.

(5) Solange Leistungen von {{site.data.imprint.short_name}} für den Kunden kostenfrei sind, sind die Leistungen von
{{site.data.imprint.short_name}} rein freiwillig und der Kunde hat keinen Anspruch gegen {{site.data.imprint.short_name}} auf Fortführung der
Leistungen. {{site.data.imprint.short_name}} behält sich vor, die kostenfreien Leistungen jederzeit ohne
Vorankündigung einzustellen. Der Kunde hat insoweit auch keinen Anspruch auf den Bezug von Updates, Wartungsarbeiten oder sonstigen Hilfestellungen zu den kostenlos angebotenen Leistungen.

(6) {{site.data.imprint.short_name}} darf seine Leistungen auch durch Dritte erbringen.

(7) Alle Mitarbeiter, die {{site.data.imprint.short_name}} bei oder für den Kunden einsetzt, verbleiben, unabhängig
davon, ob sie auf längere Zeit bei dem Kunden eingesetzt werden, organisatorisch bei {{site.data.imprint.short_name}}.
Ausschließlich {{site.data.imprint.short_name}} ist gegenüber seinen Mitarbeitern weisungsbefugt. Etwaige
Anweisungen durch den Kunden gelten nur als Anregungen und sind nur dann verbindlich,
wenn {{site.data.imprint.short_name}} diese Anregungen aufgreift und als verbindliche Anweisung an seine Mitarbeiter
weitergibt. Der Kunde wird Anregungen wegen der zu erbringenden Leistung ausschließlich
dem von {{site.data.imprint.short_name}} benannten verantwortlichen Ansprechpartner und/oder dessen Stellvertreter
(Ziff. VI. § 51) übermitteln. Die von {{site.data.imprint.short_name}} eingesetzten Personen treten in kein
Arbeitsverhältnis zum Kunden ein, auch soweit sie Leistungen in den Räumen des Kunden erbringen.

### § 5 Ort der Leistungserbringung durch {{site.data.imprint.short_name}}

Vorbehaltlich einer abweichenden Vereinbarung im **Einzelvertrag** erbringt {{site.data.imprint.short_name}} sämtliche
Leistungen an von {{site.data.imprint.short_name}} frei wählbaren Orten. Soweit die Leistungserbringung einen Zugriff auf
die Systeme des Kunden erfordert, erfolgt dies grundsätzlich im Wege der Fernwartung, 
sofern keine physische Präsenz von {{site.data.imprint.short_name}} für die Leistungserbringung erforderlich ist.

### § 6 Vergütung, Nebenkosten

(1) Die Preise ergeben sich aus dem **Einzelvertrag** nebst gegebenenfalls vereinbarter
Vertragsänderungen und -ergänzungen.

(2) Für den Fall des Fehlens einer ausdrücklichen Preisabrede ergeben sich die Preise aus
der im Zeitpunkt der Vereinbarung der jeweiligen Leistungserbringung geltenden aktuellen
Preisliste, die jederzeit bei {{site.data.imprint.short_name}} angefordert werden kann.

(3) Haben die Parteien im Rahmen der Vergütung nach Aufwand Tagessätze bzw.
Personentage bestimmt, so schuldet {{site.data.imprint.short_name}} insoweit die Leistung von höchstens acht
Personenstunden an einem Kalendertag. Leistet {{site.data.imprint.short_name}} darüberhinausgehende
Personenstunden an einem Kalendertag, so sind diese zeitanteilig zusätzlich zu vergüten, es
sei denn, die Zeitüberschreitung widerspricht dem erkennbaren Wunsch des Kunden oder
seinem objektiven Interesse. Bei der Vereinbarung von Stundensätzen werden diese je
angefangene 30 Minuten vergütet.

(4) Die genannten Preise verstehen sich zuzüglich der Kosten der Versicherung, der
Verpackung und des Versands, der im grenzüberschreitenden Waren- und
Dienstleistungsverkehr gegebenenfalls anfallenden Steuern, Abgaben und Zölle, der
Nebenkosten des Geldverkehrs sowie der jeweiligen gesetzlichen Umsatzsteuer.

(5) Sofern nicht anders vereinbart trägt der Kunde gegen Nachweis sämtliche Auslagen wie
Reise- und Übernachtungskosten, Spesen und im Rahmen der Vertragsdurchführung
anfallende Entgeltforderungen Dritter. Reisezeiten sind zu vergüten.

(6) Haben die Parteien keine Vereinbarung über die Vergütung einer Leistung von {{site.data.imprint.short_name}}
getroffen, deren Erbringung der Kunde den Umständen nach nur gegen eine Vergütung
erwarten durfte, so hat der Kunde die für diese Leistung übliche Vergütung zu entrichten. Im
Zweifel gelten die von {{site.data.imprint.short_name}} für seine Leistungen verlangten üblichen Vergütungssätze.

### § 7 Zahlung und Verzug

(1) Soweit nicht anders vereinbart sind die Rechnungen von {{site.data.imprint.short_name}} unverzüglich, spätestens
jedoch 14 Tage nach Zugang der Rechnung und ohne Abzug zu zahlen. Im Falle einer
zulässigen Teillieferung kann diese sofort fakturiert werden. Die Rechnungsstellung kann auf
elektronischem Weg erfolgen. Soweit Zahlung im Voraus vereinbart ist, erfolgt die Leistung
durch {{site.data.imprint.short_name}} erst nach Zahlungseingang.

(2) Soweit einzelvertraglich nichts anderes vereinbart ist, gilt für die Zahlung laufender
Vergütungen das Folgende. Soweit die Vergütung

1. unabhängig von dem Umfang der Nutzung oder sonstigen Variablen ist, ist diese jeweils monatlich im Voraus zu zahlen; bei einem Vertragsbeginn bzw. Vertragsende im laufenden Kalendermonat besteht die Zahlungspflicht anteilig;  
2. abhängig von dem Umfang der Nutzung oder sonstigen Variablen ist, erfolgt die Abrechnung jeweils nach Ende des Abrechnungsmonats.

(3) Zahlt der Kunde bei Fälligkeit nicht, so sind die ausstehenden Beträge ab dem Tag der
Fälligkeit mit 5% p.a. zu verzinsen; die Geltendmachung höherer Zinsen und weiterer Schäden im Falle des Verzugs bleibt vorbehalten.

(4) Gerät der Kunde in Verzug, so werden von dem betreffenden Zeitpunkt an Zinsen in
gesetzlicher Höhe berechnet. Die Geltendmachung eines höheren Verzögerungsschadens
bleibt {{site.data.imprint.short_name}} vorbehalten. Sonstige Rechte von {{site.data.imprint.short_name}} bleiben unberührt; dies gilt
insbesondere auch für die Leistungsverweigerungsrechte von {{site.data.imprint.short_name}} aus §§ 273 und 320
BGB sowie das Recht von {{site.data.imprint.short_name}} zur Kündigung aus wichtigem Grund.

(5) {{site.data.imprint.short_name}} ist berechtigt, trotz anders lautender Bestimmungen des Kunden Zahlungen
zunächst auf ältere Schulden des Kunden anzurechnen, und wird den Kunden über die Art der
erfolgten Verrechnung informieren. Sind bereits Kosten und Zinsen entstanden, so ist {{site.data.imprint.short_name}}
berechtigt, die Zahlung zunächst auf die Kosten, dann auf die Zinsen und zuletzt auf die
Hauptforderung anzurechnen.

(6) Alle Zahlungen erfolgen in Euro und vorbehaltlich einer abweichenden Vereinbarung im
**Einzelvertrag** durch Überweisung auf ein von {{site.data.imprint.short_name}} benanntes Konto. Eine Zahlung gilt erst
dann als erfolgt, wenn {{site.data.imprint.short_name}} über den Betrag verfügen kann.

(7) Wenn {{site.data.imprint.short_name}} Umstände bekannt werden, welche die Kreditwürdigkeit des Kunden objektiv
in Frage stellen, insbesondere der Kunde die Zahlungen einstellt oder eine Lastschrift in
Ermangelung ausreichender Deckung zurückgegeben wird, ist {{site.data.imprint.short_name}} berechtigt, die gesamte
Restschuld fällig zu stellen. {{site.data.imprint.short_name}} ist in diesem Falle außerdem berechtigt, Vorauszahlungen
oder Sicherheitsleistung zu verlangen.

(8) {{site.data.imprint.short_name}} ist unter den gesetzlichen Voraussetzungen berechtigt, Abschlagszahlungen in
Höhe des Wertes der von {{site.data.imprint.short_name}} erbrachten und nach dem Vertrag geschuldeten Leistungen
zu verlangen.

### § 8 Exportkontrolle und Embargos

(1) Die Lieferung oder Leistung dient ausschließlich den im **Einzelvertrag** festgelegten
Zwecken. Der Kunde gewährleistet vorbehaltlich einer abweichenden Vereinbarung im
**Einzelvertrag**, dass die Lieferung bzw. Leistung weder durch den Kunden noch seine
Endkunden Bestandteil einer Lieferung bzw. Leistung in Verbindung mit einer der folgenden
Technologien wird: Rüstungstechnologie, Waffen, Raketen, die Waffen tragen können,
und/oder Nukleartechnologie.

(2) Der Kunde gewährleistet darüber hinaus, dass die Lieferung bzw. Leistung weder durch
den Kunden noch seine Endkunden unter Verstoß gegen **außenwirtschaftliche
Einschränkungen** verwendet werden. Der Kunde wird die angestrebte Lieferung bzw. Leistung
zum frühestmöglichen Zeitpunkt, soweit möglich und zumutbar bereits vor der **Bestellung**, auf
alle in Betracht kommenden **außenwirtschaftlichen Einschränkungen** hin prüfen und {{site.data.imprint.short_name}}
unverzüglich informieren, sollten sich Anhaltspunkte für mögliche außenwirtschaftliche
Einschränkungen ergeben. Die näheren Einzelheiten sollen im **Einzelvertrag** geregelt werden.

(3) {{site.data.imprint.short_name}} kann die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem **Einzelvertrag** verweigern, soweit
die Erfüllung durch **außenwirtschaftliche Einschränkungen** verboten oder beeinträchtigt ist.
{{site.data.imprint.short_name}} wird den Kunden unverzüglich über solche Umstände informieren.

(4) Verweigert {{site.data.imprint.short_name}} die Lieferung oder Leistung aufgrund eines **Bereitstellungsverbots** und
der Kunde bestreitet das Vorliegen eines **Bereitstellungsverbots**, wird der Kunde soweit
möglich und zumutbar, bei der zuständigen Behörde eine schriftliche Bestätigung beantragen,
wonach {{site.data.imprint.short_name}} mit der Erfüllung der Verpflichtungen aus dem **Einzelvertrag** nicht gegen das
durch die Behörde angewandte Außenwirtschaftsrecht verstößt. Wird eine solche Bestätigung
innerhalb angemessener Frist nicht beigebracht, werden die Parteien vom Vorliegen eines
**Bereitstellungsverbots** ausgehen. Ebenso werden die Parteien vom Vorliegen eines
**Bereitstellungsverbots** ausgehen, wenn die Beantragung der Bestätigung bei der zuständigen
Behörde unmöglich oder unzumutbar ist und objektive Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die
Verletzung eines **Bereitstellungsverbots** möglich ist.

(5) Schadens- und Aufwendungsersatzansprüche des Kunden aufgrund der vorgenannten
**außenwirtschaftlichen Einschränkungen** sind ausgeschlossen, soweit die außenwirtschaftliche
Einschränkung nicht von {{site.data.imprint.short_name}} selbst zu vertreten ist (z.B. weil {{site.data.imprint.short_name}} aufgrund eines
früheren exportkontrollrechtswidrigen Verhaltens von den Exportkontrollbehörden nicht mehr
als zuverlässig eingestuft wird) oder {{site.data.imprint.short_name}} den Kunden arglistig über das Bestehen der
außenwirtschaftlichen Einschränkung getäuscht hat. Für eine bloß fahrlässige Unkenntnis
einer **außenwirtschaftlichen Einschränkung** haftet {{site.data.imprint.short_name}} nicht. Für den Umfang und die Höhe
der Haftung auf Schadensersatz und Ersatz vergeblicher Aufwendungen wegen einer von
{{site.data.imprint.short_name}} zu vertretenden **außenwirtschaftlichen Einschränkung** gilt § 22 („Haftung von {{site.data.imprint.short_name}}“).

(6) Unbeschadet weiterer gesetzlicher oder vertraglicher Informationspflichten wird der Kunde
{{site.data.imprint.short_name}} unverzüglich über sämtliche Umstände informieren und sämtliche Dokumente
beibringen, welche nach dem Außenwirtschaftsrecht des Lands,

1. in dem der Kunde seinen Sitz hat,
2. in welches die bestimmungsgemäße Lieferung bzw. Leistung sowie
3. durch welches die bestimmungsgemäße Lieferung bzw. Leistung erfolgt,

für eine reibungslose Erfüllung der Verpflichtungen von {{site.data.imprint.short_name}} erforderlich oder zweckmäßig
sind. Hierzu gehören insbesondere auch Angaben zum Endkunden, dem Bestimmungsland
und dem beabsichtigten Verwendungszweck der Lieferung bzw. Leistung.

### § 9 Termine, Fristen und Leistungshindernisse

(1) Liefer- und Leistungstermine oder -fristen werden als unverbindlich vereinbart. Sollen sie
ausnahmsweise verbindlich sein, so bedarf dies einer ausdrücklichen und schriftlichen
Vereinbarung. Sofern ein Versand vereinbart wurde, beziehen sich Lieferfristen und
Liefertermine auf den Zeitpunkt der Übergabe an den Spediteur, Frachtführer oder sonst mit
dem Transport beauftragten Dritten.

(2) Für eine Unmöglichkeit der Leistung oder Leistungsverzögerungen aufgrund höherer
Gewalt oder sonstiger zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses nicht vorhersehbarer
Ereignisse – hierzu gehören insbesondere Betriebsstörungen jeglicher Art, Schwierigkeiten in
der Material- oder Energiebeschaffung, Transportverzögerungen, Pandemien, Streiks,
rechtmäßige Aussperrungen, Verzögerungen bei der Erteilung von Genehmigungen,
Bestätigungen oder ähnlicher Anforderungen insbesondere auch im Zusammenhang mit dem
Außenwirtschaftsrecht, behördliche Anordnungen oder ausbleibende, nicht richtige oder nicht
rechtzeitige Belieferung durch Lieferanten, auch wenn sie bei Lieferanten von {{site.data.imprint.short_name}} oder
deren Unterlieferanten eintreten, Probleme mit Produkten Dritter (z.B. Änderungen oder
Ausfälle von Schnittstellen angebundener Drittsoftware) –, welche {{site.data.imprint.short_name}} nicht zu vertreten
hat, haftet {{site.data.imprint.short_name}} nicht. {{site.data.imprint.short_name}} wird den Kunden unverzüglich über solche Umstände
informieren.

(3) Soweit von {{site.data.imprint.short_name}} nicht zu vertretende Ereignisse im Sinne von Absatz 2 {{site.data.imprint.short_name}} die
Leistung wesentlich erschweren oder unmöglich machen und die Behinderung und das
Hindernis nicht nur von vorübergehender Dauer ist, ist {{site.data.imprint.short_name}} berechtigt, sich von der
Verpflichtung zur Vertragserfüllung zu lösen; eine für den nicht erfüllten Teil bereits erbrachte
Gegenleistung des Kunden wird {{site.data.imprint.short_name}} unverzüglich erstatten. Führen solche Ereignisse zu
Hindernissen von vorübergehender Dauer, verlängern sich die Liefer- oder Leistungsfristen
oder verschieben sich die Liefer- oder Leistungstermine um den Zeitraum der Behinderung
zuzüglich einer angemessenen Anlauffrist. {{site.data.imprint.short_name}} wird dem Kunden die voraussichtlichen
neuen Termine bzw. Fristen unverzüglich mitteilen. Wenn die Behinderung länger als zwei Monate dauert, ist der Kunde nach angemessener Nachfristsetzung mit
Ablehnungsandrohung zur Beendigung des jeweiligen Einzelvertrags hinsichtlich des noch
nicht erfüllten Teils berechtigt. Weitergehende gesetzliche Rechte des Kunden bleiben
unberührt. Ebenso bleiben die zugunsten von {{site.data.imprint.short_name}} bestehenden gesetzlichen Regelungen
zum Ausschluss der Leistungspflicht nach § 275 BGB unberührt.

(4) Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend, wenn der Kunde vertragswidrig eine Mitwirkungsleistung
nicht erbringt, z.B. eine Information nicht gibt, einen Zugang nicht schafft, eine Beistellung
nicht liefert oder Mitarbeiter nicht zur Verfügung stellt, oder der Kunde sich in Zahlungsverzug
befindet. Ein Recht des Kunden zum Rücktritt bzw. zur Kündigung ist in diesen Fällen jedoch
ausgeschlossen.

(5) Vereinbaren die Parteien nachträglich andere oder zusätzliche Leistungen, die sich auf
vereinbarte Fristen auswirken, so verlängern sich diese Fristen um einen angemessenen
Zeitraum.

### § 10 Mahnung und Nachfristsetzung durch den Kunden, Verschuldenserfordernis bei Rücktritt bzw. Kündigung

(1) Die Beendigung des weiteren Leistungsaustausches infolge Leistungsstörungen (z.B. bei
Rücktritt, Kündigung aus wichtigem Grund oder Schadensersatz statt der Leistung) sowie die
Minderung der vereinbarten Vergütung durch den Kunden müssen unbeschadet der weiteren
rechtlichen Voraussetzungen stets unter Benennung des Grundes und mit Setzung einer
angemessenen Nachfrist zur Beseitigung angedroht werden. Erst nach fruchtlosem Fristablauf
kann die Beendigung bzw. Minderung wirksam werden. In den Fällen des § 323 Abs. 2 BGB
kann die Fristsetzung entfallen.

(2) Alle Erklärungen des Kunden in diesem Zusammenhang, insbesondere Mahnungen und
Nachfristsetzungen, bedürfen zur Wirksamkeit der Schriftform. Eine Nachfrist muss
angemessen sein. Eine vom Kunden gesetzte Frist von weniger als zwei Wochen ist nur bei
besonderer Eilbedürftigkeit angemessen.

(3) Wegen einer Pflichtverletzung, die nicht in einem Mangel besteht, kann der Kunde nur
zurücktreten oder kündigen, wenn {{site.data.imprint.short_name}} die Pflichtverletzung zu vertreten hat.

### §11 Preisänderungen bei Dauerschuldverhältnissen

(1) Die laufende Vergütung bei Dauerschuldverhältnissen (z.B. für Software as a Service, vereinbarte Aufwandspauschalen oder
Hardwaremiete) kann jährlich an die Preisentwicklung angemessen angepasst werden, wenn
sich seit dem Vertragsbeginn bzw. im Fall bereits erfolgter Änderungen seit der letzten
Änderung der Erzeugerpreisindex für IT-Dienstleistungen des Statistischen Bundesamts um
wenigstens einen Prozentpunkt verändert hat.

(2) Dazu kann die Partei, welche eine Anpassung wünscht, der anderen Partei jeweils vor
Beginn des neuen Vertragsjahres hinsichtlich der Höhe der Preisanpassung, welche sich unter
Einbeziehung von Billigkeitserwägungen an der Entwicklung des Erzeugerpreisindexes für IT-
Dienstleistungen des Statistischen Bundesamts zu orientieren hat, einen schriftlichen
Vorschlag unterbreiten, welchen die andere Partei innerhalb Monatsfrist schriftlich annehmen
oder ablehnen kann.

(3) Im Falle der Ablehnung ist die Höhe der Anpassung unter Beachtung des oben
vereinbarten Maßstabes von einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen zu
ermitteln. Auf Antrag der Partei, welche die Anpassung wünscht, ist der Sachverständige von
der für {{site.data.imprint.short_name}} örtlich zuständigen Industrie- und Handelskammer zu benennen. Die
Entscheidung des Sachverständigen als Schiedsgutachter ist für beide Parteien verbindlich;
das Recht, die Entscheidung wegen offensichtlicher Unrichtigkeit anzugreifen, bleibt
unberührt. Die Kosten des Sachverständigen tragen die Parteien je zur Hälfte.

(4) Im Falle der Annahme des Vorschlags durch die andere Partei bzw. der Feststellung durch
den Sachverständigen gilt der neue Preis - auch rückwirkend - ab dem ersten Monat des neuen
Vertragsjahres.

(5) Die Rechte der Parteien zur Anpassung oder zur Kündigung des Vertrags wegen einer
Störung der Geschäftsgrundlage (§ 313 BGB) bleiben von den vorstehenden Absätzen
unberührt. Die Parteien sind sich darin einig, dass insbesondere eine den Rahmen des
Üblichen übersteigende Inflation (z.B. als Folge einer Pandemie) eine Störung der
Geschäftsgrundlage bedeutet, aufgrund derer {{site.data.imprint.short_name}} auch ohne das Vorliegen der
Voraussetzungen nach den vorstehenden Absätzen die Preisanpassung verlangen bzw. unter
den Voraussetzungen des § 313 Abs. 3 BGB das Dauerschuldverhältnis kündigen kann.

### § 12 Aufrechnung, Zurückbehaltung und Abtretung

(1) Der Kunde ist zur Aufrechnung und Zurückbehaltung nur berechtigt, wenn die fälligen
Gegenansprüche rechtskräftig festgestellt wurden, unstreitig oder entscheidungsreif sind. Der
Kunde ist jedoch ohne die weiteren Voraussetzungen aus Satz 1 zur Aufrechnung auch dann
berechtigt, wenn er mit einem Anspruch gegen eine Forderung von {{site.data.imprint.short_name}} aufrechnen will,
welche zu dem Anspruch des Kunden in einem Gegenseitigkeitsverhältnis steht (z.B.
Aufrechnung mit einem Schadensersatzanspruch wegen Nichterfüllung oder Verzuges gegen
den Anspruch auf Zahlung der geschuldeten Vergütung).

(2) Außer im Bereich des § 354a HGB kann der Kunde seine Ansprüche gegen {{site.data.imprint.short_name}} nur
mit vorheriger schriftlicher Zustimmung von {{site.data.imprint.short_name}} an Dritte abtreten, es sei denn {{site.data.imprint.short_name}} hat
am Abtretungsverbot kein berechtigtes Interesse.

### § 13 Beistellungen des Kunden, freie Lizenzen

(1) Stellt der Kunde Materialien (z.B. Texte, Grafiken, Bilder, Videos, Programme Dritter
einschließlich **freier Lizenzen**) bei, deren Nutzung Rechte Dritter (z.B. Urheberrechte und
gewerbliche Schutzrechte, Recht am eigenen Bild) entgegenstehen könnten, ist der Kunde zur
vorherigen Rechteklärung und Rechteeinholung im für die Erreichung des Vertragszwecks
gebotenen Umfang verpflichtet. Insbesondere wird der Kunde vor jeder Beistellung von
Materialien nach Satz 1 prüfen, ob der Kunde über die notwendigen Rechte zu deren Nutzung
im Rahmen des Vertrags sowohl selbst als auch in Bezug auf die Vertragsdurchführung durch
{{site.data.imprint.short_name}} verfügt. Der Kunde wird {{site.data.imprint.short_name}} auf Verlangen die ausreichende Rechteinhaberschaft
bzw. den ausreichenden Rechteerwerb unverzüglich nachweisen.

(2) {{site.data.imprint.short_name}} ist dem Kunden gegenüber nicht zur Prüfung des ausreichenden Rechteerwerbs
durch den Kunden verpflichtet.

(3) Der Kunde hat {{site.data.imprint.short_name}} den aus der Inanspruchnahme durch Dritte wegen der Verletzung
von Schutzrechten und sonstigen Rechten resultierenden Schaden zu ersetzen, es sei denn,
dass der Kunde diesen nicht zu vertreten hat. Der Kunde stellt {{site.data.imprint.short_name}} von allen Nachteilen
frei, welche {{site.data.imprint.short_name}} aufgrund der Inanspruchnahme durch Dritte wegen vom Kunden zu
vertretender schädigender Handlungen entstehen.

(4) Soweit es für die Vertragsdurchführung zweckmäßig ist, darf {{site.data.imprint.short_name}} im Namen des
Kunden geeignete unter einer **freien Lizenz** stehende Materialien aus öffentlich verfügbaren
Quellen kopieren und dem Kunden zur Verfügung stellen. Einer gesonderten
Bevollmächtigung durch den Kunden bedarf es dafür nicht. {{site.data.imprint.short_name}} wird dem Kunden jederzeit
auf Anforderung mitteilen, welche unter einer **freien Lizenz** stehenden Materialien von {{site.data.imprint.short_name}}
eingesetzt wurden oder noch eingesetzt werden sollen. Absätze 1 bis 3 finden entsprechende
Anwendung, dies jedoch nur insoweit und erst ab jenem Zeitpunkt, ab dem {{site.data.imprint.short_name}} den Kunden
über den Einsatz des jeweiligen unter einer freien Lizenz stehenden Materials informiert hat
und der Kunde ausreichende Gelegenheit zur Prüfung der Rechteklärung gehabt hat.

### § 14 Änderungswünsche

(1) Will der Kunde den vertraglich bestimmten Umfang der von {{site.data.imprint.short_name}} zu erbringenden
Leistungen ändern, so teilt der Kunde {{site.data.imprint.short_name}} seinen Änderungswunsch mit.

(2) Die ursprünglich vereinbarten Fristen und Termine verschieben sich unter
Berücksichtigung der Dauer der Prüfung des Änderungswunschs und gegebenenfalls der
Dauer der auszuführenden Änderungswünsche zuzüglich einer angemessenen Anlauffrist,
auch ohne dass es dafür einer ausdrücklichen Mitteilung bedarf.

(3) {{site.data.imprint.short_name}} kann dem Kunden seinerseits Vorschläge zur Änderung der Leistungen, des
Zeitplans und der bisher vereinbarten Vergütung unterbreiten. Die vorstehenden Absätze
gelten entsprechend.

### § 15 Allgemeine Neben- und Mitwirkungspflichten des Kunden

(1) Der Kunde wird {{site.data.imprint.short_name}} bei der Erfüllung der vertraglichen Leistungen von {{site.data.imprint.short_name}} in
angemessenem Umfang unterstützen.

(2) Insbesondere stellt der Kunde

1. die in der Betriebssphäre des Kunden liegenden Voraussetzungen sicher, soweit
dies für die vertragsgemäße Erbringung der Leistungen von {{site.data.imprint.short_name}} erforderlich
ist. Dies umfasst z.B. den Zugang zu den erforderlichen Räumen, Systemen und
Dokumentationen sowie die telefonische Erreichbarkeit der relevanten
technischen Ansprechpartner. Der Kunde wird {{site.data.imprint.short_name}} hinsichtlich zu beachtender
Umstände bei Arbeiten von {{site.data.imprint.short_name}} in den Räumlichkeiten und an den Systemen
des Kunden eingehend instruieren;
2. unverzüglich nach Aufforderung durch {{site.data.imprint.short_name}} und unaufgefordert, sobald für den
Kunden die mögliche Relevanz erkennbar geworden ist, {{site.data.imprint.short_name}} alle benötigten
Informationen und Unterlagen zur Verfügung; dies gilt insbesondere für solche
über Hardware, Programme, Schnittstellen und Datenbestände, soweit diese
Gegenstände dem Herrschafts- bzw. Verantwortungsbereich des Kunden
entstammen und für die Erfüllung der vertraglichen Leistungen erheblich sein
können.

(3) Soweit im **Einzelvertrag** nichts anderes vereinbart ist, stellt der Kunde die in der
Betriebssphäre des Kunden erforderliche Hard- und Softwareinfrastruktur zur Verfügung und
trifft die erforderlichen Vorkehrungen gegen unberechtigte Zugriffe auf seine Systeme von
außen, Datenverlust sowie die Infektion mit und Verbreitung von Schadsoftware (z.B. durch
Antivirenprogramme, Firewalls, Penetrationstests, Datensicherung und insbesondere
angemessene Sicherungs- und Wiederherstellungsroutinen nach dem jeweils aktuellen Stand der Technik sowohl für
Daten als auch Programme, Störungsdiagnose, regelmäßige Prüfung der Ergebnisse,
Notfallplanung).

(4) Der Kunde ist verpflichtet, eine dem Kunden durch {{site.data.imprint.short_name}} überlassene bzw. zugänglich
gemachte Software durch geeignete Vorkehrungen vor dem unbefugten Zugriff Dritter zu
schützen. Der Kunde wird dazu insbesondere Zugangsdaten und Benutzerdokumentationen
an einem gesicherten Ort verwahren. Der Kunde wird außerdem seine Mitarbeiter und
Erfüllungsgehilfen sowie sonstige Nutzer, die die Software entsprechend den Bestimmungen
des **Einzelvertrags** nutzen, nachdrücklich auf die Einhaltung der vorliegenden
Vertragsbedingungen und der Bestimmungen des Urheberrechts hinweisen.

(5) Der Kunde hat

1. bei erforderlichen Registrierungen und sonstigen zur Erreichung des
Vertragszwecks erforderlichen Abfragen vollständige und wahrheitsgemäße
Angaben zu machen,
2. soweit bei der Registrierung erforderlich, einen Benutzernamen zu wählen, der
weder gegen Rechte Dritter noch gegen sonstige Namens- und Markenrechte oder
die guten Sitten verstoßen darf,
3. das Passwort geheim zu halten und es Dritten keinesfalls mitzuteilen; der Kunde
hat {{site.data.imprint.short_name}} unverzüglich zu informieren, wenn es Anhaltspunkte dafür gibt, dass
sein Zugang von Dritten missbraucht wird oder wurde,
4. bei einer nachträglichen Änderung der abgefragten Daten diese {{site.data.imprint.short_name}}
unverzüglich mitzuteilen.

Absatz 4 Satz 2 gilt für Registrierungen und die Nutzung von Benutzerkonten entsprechend.

(6) Der Kunde verpflichtet sich, {{site.data.imprint.short_name}} unverzüglich mitzuteilen, sofern eine Änderung in der
Person, der Anschrift, des Namens, der Rechtsform oder der Firma eintritt.

(7) Sämtliche Mitwirkungspflichten des Kunden sind Hauptpflichten. Mitwirkungshandlungen
nimmt der Kunde auf seine Kosten vor.

### § 16 Schutzrechte

(1) Vorbehaltlich einer abweichenden Regelung in diesen AGB sowie im **Einzelvertrag** stehen
das Urheberrecht, Patentrechte, Markenrechte und alle sonstigen Schutzrechte an sämtlichen
Gegenständen, die {{site.data.imprint.short_name}} dem Kunden im Rahmen der Vertragsanbahnung und -durchführung 
überlässt oder zugänglich macht, im Verhältnis der Parteien ausschließlich {{site.data.imprint.short_name}} zu.

(2) Soweit Dritten an den Gegenständen Schutzrechte zustehen oder diese unter einer **freien Lizenz** stehen, 
hat {{site.data.imprint.short_name}} entsprechende Nutzungsrechte; in diesem Fall gelten abweichend
die jeweils gültigen Lizenzbedingungen.

(3) Soweit {{site.data.imprint.short_name}} an diesen Gegenständen, bei Software insbesondere auch im Quellcode
sowie auf der Benutzeroberfläche, Hinweise auf seine Urheberschaft, auf sonstige
Schutzrechte einschließlich der Schutzrechte Dritter, auf Nutzungs- und Lizenzbedingungen
sowie Sicherheits- und Warnhinweise, Haftungsausschlüsse und -beschränkungen, Marken
und Logos angebracht hat, darf der Kunde diese Hinweise ohne Zustimmung von {{site.data.imprint.short_name}} nicht
entfernen, verfälschen oder sonst verändern; {{site.data.imprint.short_name}} wird die Zustimmung nicht verweigern,
wenn für die Änderung ein wichtiger Grund besteht.

(4) {{site.data.imprint.short_name}} behält sich das Eigentum und Urheberrecht an allen von {{site.data.imprint.short_name}} abgegebenen
Angeboten und Kostenvoranschlägen sowie dem Kunden zur Verfügung gestellten
Zeichnungen, Abbildungen, Berechnungen, Prospekten, Katalogen, Modellen, Werkzeugen,
Test- bzw. Demonstrationsprogrammen und anderen Unterlagen und Hilfsmitteln vor. Der
Kunde darf diese Gegenstände ohne ausdrückliche Zustimmung von {{site.data.imprint.short_name}} weder als solche
noch inhaltlich Dritten zugänglich machen, sie bekannt geben, selbst oder durch Dritte nutzen
oder vervielfältigen. Der Kunde hat auf Verlangen von {{site.data.imprint.short_name}} diese Gegenstände vollständig
an {{site.data.imprint.short_name}} zurückzugeben und eventuell gefertigte Kopien zu vernichten, wenn sie vom
Kunden im ordnungsgemäßen Geschäftsgang nicht mehr benötigt werden oder
Verhandlungen nicht zum Abschluss eines Vertrags führen.

